안녕하세요, 저희는 컴퓨터학부 팀 돌보미입니다. 저희는 혼자 계셔도, 혼자가 아니도록. 독거 어르신 곁을 지키는 똑똑한 돌봄 친구, '보미'를 소개하고자 합니다. 
저희는 하이퍼클로바X를 어떻게 활용할까 고민했습니다. 클로바는 "한국어" 특화 모델이라기에, 사투리를 인식한다기에 어르신 분들이 대상이 되면 좋겠다 생각했고. 그리고 어르신들에게 필요한 부분에 대해 생각하며, 한국의 복지 시스템을 떠올렸습니다. 
그렇게 저희는 한국의 '신청주의' 복지시스템에서, 지원이 가장 필요한 독거 어르신일수록 어떤 제도가 있는지 잘 모르고, 알아도 신청을 어떻게 해야할 지 모른다는 문제점을 짚게 되었습니다. 또 이런 정보의 비대칭성 때문에 사기 노출에도 취약하다는 점, 그리고 혼자이기 때문에 몸과 마음이 병들고 있음도 스스로 인지하지 못하는 점 등 저희는 이런 문제를 AI 시스템을 활용해 완화해보고자 하였습니다. 
그래서 저희의 AI 친구 '보미'의 페르소나를 이렇게 정의했습니다. 보미는 독거 어르신에게 먼저 안부를 건네는 AI 복지사이다. 말벗이 되어 드리면서, 대화 속에서 어르신에게 필요한 복지를 찾아 신청하실 수 있도록 돕고, 사기로부터 지켜드린다. 캐릭터 상도 30대 후반~40대 사회복지사 느낌. 딸·조카뻘의 친근함 + 담당 복지사의 신뢰감. 이런 느낌으로 설정했고, 기타 세세한 부분들도 가능한 부드러운 흐름이 나올 수 있도록 프롬프트를 작성했습니다. 
보미의 핵심적인 기능은 다음과 같습니다. 맞춤형 복지 서비스를 알려주고, 사기로부터 막아주면서도, 어르신의 상태에 대한 정보를 맥락을 기반으로 감지합니다. 
여기서 맞춤형 복지 서비스에 대한 정보의 신뢰성이 상당히 중요하다고 생각했고, 저희는 이에 대한 정보를 공공데이터 포털에서 한국사회보장정보원의 중앙부처, 지자체 복지서비스 API 두 가지를 활용하여, 우리 정부에서 제공하는 복지 서비스에 대한 정보를 임베딩하였습니다. 임베딩 후 RAG 기반으로 맞춤형 복지서비스를 찾는데에 있어서는, top_score가 0.55가 넘거나, top_score가 0.47 정도로 낮더라도 bm25 수치가 11이 넘어가면 통과하게끔, 두 수치를 하이브리드로 고려하도록 했습니다. 그리고 이렇게 진행하며, 사용자가 어느 지역에 대한 구체적인 정보가 없다 보니, 다른 지자체의 복지 정보도 안내하는 문제를 발견했고, 일단 default 로는 대구 거주 어르신이라는 사용자에 대한 페르소나도 설정하여 서비스를 구현하였습니다. 그 기준으로 테스트해본 결과 top@4로 내놓은 결과에서는 의도한 복지서비스가 100% 들어 있었습니다만, top@1의 결과는 83%(10건/12건)로 조금 아쉬운 결과가 나오긴 했지만, 그래도 예측 가능한 범위 내의 유사서비스에 해당함을 확인하였습니다. 
베이스가 되는, 보미의 LLM은 다음과 같이 설정하였습니다. 대화를 진행하는 데 있어서는, 좀 더 빠른 모델을 사용하고자 하이퍼클로바X 005 모델을 활용하였고, 대화를 통한 사용자에 대한 상태 진단을 위해서는 좀 시간이 걸리더라도 정확한 추론을 위해 007 모델을 활용하였습니다. 각각의 TOP P, RepetitionPanelty는 0.8 1.1로 고정하였고, temparature는 일상 대화에 있어서는 좀 더 다양한 주제의 이야기가 나올 수 있도록 높게 설정하였고, 위험 감지라던지, 냉정하게 생각해야 하는 부분에 활용한 모델에 있어서는 좀 낮게 설정하였습니다. 
시스템 아키텍쳐 같은 경우는 다음과 같습니다. 웹서비스이기 때문에 웹 관련 인프라가 활용되었고, 대화형 상호작용을 가능케하고자 NCP에서 STT(네이버에서는 CSR이죠), TTS 기능을 활용하였습니다. AI 스튜디오에서는 클로바 모델을 4개 가져와 활용했고, 임베딩에 있어서는 클로바 임베딩 서비스가 있어, 이를 활용하였습니다. 
저희는 이런 서비스를 기획하여 만들었지만, 아쉽게도 시간상의 문제로 실서비스가 가능할 정도로는 AI 시스템을 정교화하지는 못했고, OCR 기능을 활용하여 스미싱 탐지라던지, 그러한 원래 기획했던 기능들을 다 담지는 못했습니다. 구현을 못한 부분들이기 때문에 반대로 생각해본다면 확장할 수 있는 방안이 될 수 있겠고, 그리고 현재는 웹 기반으로 만들었지만, 차후 AI 스피커 등의 다른 플랫폼에 이식하면서, 복지서비스 신청 루트를 더 간소화하거나, 위험 신호 감지 시 자동으로 보호자나 필요 기관에 알리는 등의 연결고리를 만들어나갈 수 있겠습니다. 
이제 시연 보여드리겠습니다
~~
지금까지 돌보미였습니다. 감사합니다. 